## 第六章 任务执行

### 线程池

> 类库提供了一个灵活的线程池以及一些有用的默认配置.可以通过调用Executors中的静态工程方法之一来创建一个线程池

- `newFixedThreadPool`. 将创建一个固定长度的线程池,每当提交一个任务时就创建一个线程,直到达到线程池的最大数量,这时线程池的规模将不再变化(如果某个线程由于发生了未预期的Exception而结束,那么线程池会补充一个新的线程).
- `newCachedThreadPool`. 将创建一个可缓存的线程池,如果线程池的当前规模超过了处理需求时,那么将回收空闲的线程,而当需求增加时,则可以添加新的线程,线程池的规模不存在任何限制.
- `newSingleThreadExecutor`. 是一个单线程的`Executor`,它创建单个工作者线程来执行任务,如果这个线程异常结束,会创建另一个线程来替代.`newSingleThreadExecutor`能确保依照任务在队列中的顺序来串行执行(例如FIFO, LIFO, 优先级).
- `newScheduledThreadPool`. 创建了一个固定长度的线程池,而且以延迟或定时的方式来执行任务,类似于Timer.

### ExecutorService的生命周期

- 生命周期管理方法
  - shutdown();
  - shutdownNow();
  - isShutdown();
  - isTerminated();
  - awaitTermination(long timeout,TimeUnit unit);
- `ExecutorService`的生命周期有3中状态:运行, 关闭和终止. `ExecutorService`在初始创建时处于运行状态. `shutdown`方法将之心平缓的关闭过程:不再接受新的任务,同时等待已经提交的任务执行完成---包括那些还未开始执行的任务. `shutdownNow`方法将执行粗暴的关闭过程: 它将尝试取消所有运行中的任务,并且不再启动队列中尚未开始执行的任务.

### 携带结果的任务Callable与Future

- 使用Callable封装任务的好处:可以利用call方法返回一个值,或者可能抛出一个异常. 这是Runnable接口的run方法所做不到的.
- ExecutorService中的所有submit方法都将返回一个Future,从而将一个Runnable或Callable提交给Executor,并得到一个Future用来获得任务的执行结果或者取消任务.
- Callable与Future使用示例如下:

```java
public class TestCallableAndFuture {
    @Test
    public void test1() {
        ExecutorService executorService = Executors.newSingleThreadExecutor();
        Callable<List<String>> task = () -> {
            ArrayList<String> lists = new ArrayList<>();
            lists.add("aaa");
            lists.add("bbb");
            lists.add("ccc");
            System.out.println("我所在的线程是:"+Thread.currentThread().getName());
            return lists;
        };
        Future<List<String>> submit = executorService.submit(task);
        try {
            List<String> strings = submit.get();
            System.out.println(strings);
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        } catch (ExecutionException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```

### CompletionService

- CompletionService将Executor和BlockingQueue的功能融合在一起.你可以将Callable任务提交给它来执行,然后使用类似于队列操作的take和poll等方法来获得已完成的结果,而这些结果会在完成时将被封装为Future.
- 使用CompletionService可以将任务分散到多个线程中并行执行,因为任务提交的个数是确定的, 因此在主线程中可以通过已知的提交线程数并用CompletioinService的take()方法遍历获取每个线程最后得到的计算结果Future.
- 多个ExecutorCompletionService可以共享一个Executor,因此可以创建一个对于特定计算私有,又能共享一个公共Executor的ExecutorCompletionService. 因此,CompletionService的作用就相当于一组计算的句柄,这与Future作为单个计算的句柄是非常类似的. 通过记录提交给CompletionService的任务数量,并计算出已经获得的已完成结果的数量,即使使用一个共享的Executor,也能知道已经获得了所有任务结果的时间.

### 为任务设置时限

- 通过Future.get方法, 给get方法设置时限,当结果可用时,它将立即返回, 当超时后,将会抛出TimeoutException,可捕获该异常,然后调用Future.cancel(true) 方法,中断超时任务的执行,节省执行资源.
- 可定义一组时限`Callable`接口的任务, 然后将这组任务以集合的方式作为入参,传递到`ExecutorService`的`invokeAll`方法中,在此方法中指定超时时间,最后返回一组`Future`,`invokeALL`按照任务集合中迭代器的顺序将所有的Future添加到返回的集合中,从而使调用者能将各个`Future`与其表示的`Callable`关联起来.当所有任务都执行完毕时,或者调用线程被中断时,又或者超过指定时限时,`invokeAll`将返回. 当超过指定时限后,任何还未完成的任务都会取消. 当`invokeAll`返回后,每个任务要么正常地完成,要么被取消,而客户端代码可以调用`get`或`isCancelled`来判断究竟是何种情况.