## 第五章 基础构建模块

### 同步容器类

- 同步容器类包括Vector,Hashtable,Collections.synchronizedXxx .
- 存在的问题:
  - 若在遍历(普通)的时候,另一个线程删除了一个元素,并且这两个操作交替执行,那么这种迭代方法将抛出ArrayIndexOutOfBoundsException异常.
  - 若使用迭代器的方式遍历,当迭代器发现容器在迭代过程中被修改时,就会抛出一个ConcurrentModificationException异常.

### 并发容器

- 并发容器相比同步容器的优势: 同步容器将所有对容器状态的访问都串行话,以实现他们的线程安全性.这种方法的代价是严重降低并发性,当多个线程竞争容器的锁时,吞吐量将严重减低; 并发容器是针对多个线程并发访问设计的.在遍历的时候可以同时进行对容器进行修改.
- Java 5.0中 增加
  - ConcurrentHashMap 替代 用于同步且基于散列的Map.
  - CopyOnWriteArrayList 替代 同步的List.
  - 新增两种新的容器类型:Queue和BlockingQueue.
    - Queue用来临时保存一组等待处理的元素.它提供了几种实现,包括: ConcurrentLinkedQueue,这是一个传统的先进先出队列,以及PriorityQueue,这是一个(非并发的)优先队列.Queue上的操作不会阻塞,如果队列为空,那么获取元素的操作将返回空值.
    - BlockingQueue扩展了Queue,增加了可阻塞的插入和获取等操作.
- Java 6.0 中 增加
  - 引入了ConcurrentSkipListMap和ConcurrentSkipListSet,分别作为同步的SortedMap和SortedSet的并发替代品.
  - 增加了两种容器类型,Deque和BlockingDeuqe,它们分别对Queue和BlockingQueue进行了扩展,Dequeue是一个双端队列,实现了再队列头和队列尾高效插入和移除. 具体实现包括ArrayDequeue和LinkedBlockingDequeue.
- CopyOnWriteArrayList 用于替代同步List,并且在迭代期间不需要对容器进行加锁或复制.当每次对容器进行修改时,都会创建并重新发布一个新的容器副本,从而实现可变性,由此会导致一定的开销, 因此当使用CopyOnWriteArrayList时需满足以下两个条件: 1. 要存储的元素个数较少, 2. 当迭代操作远远多于修改操作时,才应该使用该容器

### 同步工具类

#### 闭锁

- 闭锁是一种同步工具类,可以延迟线程的进度直到其到达终止状态.
- CountDownLatch是一种灵活的闭锁实现,它可以使一个或多个线程等待一组事件发生. 闭锁状态包括一个计数器,该计数器被初始化为一个正数,表示需要等待的事件数量.countDown方法递减计数器,表示有一个事件已经发生了,而await方法等待计数器达到零,这表示所有需要等待的事件都已经发生.如果计数器的值非零,那么await会一直阻塞直到计数器为零,或者等待中的线程中断,或者等待超时.
- 关于CountDownLatch的个人理解,就好像有几个厨师要参加厨艺比赛,CountDownLatch里面的计数器个数就对应于厨师个数, 厨艺比赛分为两个阶段,首先是准备阶段,在准备阶段所有的厨师在准备各种烹饪材料就绪后,会告知裁判准备好了,此阶段就类比于执行countDown方法, 当准备阶段谁也不能开始提前进行烹饪, 也就是对应于await方法,处于阻塞状态, 当所有的厨师全部准备好后,才会接着往下进入烹饪阶段,类比于程序,就是程序才能接着往下执行.
- FutureTask也可以用作闭锁.FutureTask表示的计算是通过Callable来实现的,相当于一种可生成结果的Runnable,并且可以处于一下3中状态:等待运行,正在运行和运行完成.当FutureTask进入完成状态后,它会用于停止在这个状态上.Future.get的行为取决于任务的状态.若果任务已经完成,那么get会立即返回结果,否则get将阻塞知道任务进入完成状态,然后返回结果或者抛出异常.FutureTask将计算结果从执行计算的线程传递到获取这个结果的线程.而FutureTask的规范确保了这种传递过程能实现结果的安全发布.

```java
public class Preloader {
    private final FutureTask<ProductInfo> future = new FutureTask<ProductInfo>(new Callable<ProductInfo>() {
        @Override
        public ProductInfo call() throws Exception {
            return loadProductInfo();
        }
    });
    
    private final Thread thread = new Thread(future);
    
    public void start() {
        thread.start();
    }
    
    public ProductInfo get() {
        try {
            return future.get();
        } catch (ExecutionException e) {
            ...
        }
    }
}
```

#### 信号量

- 计数信号量用来控制同时访问某个特定资源的操作数量,或者同时执行某个指定操作的数量.计数信号量还可以用来实现某种资源池,或者对容器施加边界.

#### 栅栏

- 栅栏(Barrier)类似于闭锁,它能阻塞一组线程知道某个时间发生. 栅栏与闭锁的关键区别在于,所有线程必须同时到达栅栏位置,才能继续执行. 闭锁用于等待事件, 而栅栏用于等待其他线程.
- CyclicBarrier 可以使一定数量的参与方反复地在栅栏位置汇集,它在并行迭代算法中非常有用: 这种算法通常将一个问题拆分成一系列相互独立的子问题. 当线程到达栅栏位置时将调用await方法,这个方法将阻塞直到所有线程都到达栅栏位置. 如果所有线程都到达了栅栏位置,那么栅栏将打开,此时所有线程都被释放,而栅栏将被重置以便下次使用. 如果对await的调用超时,或者await阻塞的线程被中断,那么栅栏就被认为是打破了,所有阻塞的await调用都将终止并抛出BrokenBarrierException. 如果成功地通过栅栏,那么await将为每个线程返回一个唯一的到达索引号,我们可以利用这些索引来"选举"产生一个领导线程,并在下一次迭代中由该领导线程执行一些特殊的工作. CyclicBarrier 还可以让你将一个栅栏操作传递给构造函数, 这是一个Runnable, 当成功通过栅栏时会(在一个子任务线程中)执行它,但在阻塞线程被释放之前是不能执行的.
- 以下示例是CyclicBarrier 与 CountDownLatch 的简单混合使用

```java
package com.maeeki.demo1;

import java.util.concurrent.BrokenBarrierException;
import java.util.concurrent.CountDownLatch;
import java.util.concurrent.CyclicBarrier;

/**
 * @author zhaotengchao
 * @since 2018-09-28 18:20
 **/
public class TestBarrier {
    private final CyclicBarrier barrier;
    private final Worker[] workers;
    private final CountDownLatch countDownLatch = new CountDownLatch(1);

    public TestBarrier() {
        int count = Runtime.getRuntime().availableProcessors();
        this.barrier = new CyclicBarrier(count, () -> {
            countDownLatch.countDown();
            System.out.println("其他线程全部执行后我才跑啦~~~~");
        });
        this.workers = new Worker[count];
        for (int i = 0; i < count;i++) {
            workers[i] = new Worker(i);
        }
    }

    public void start() {
        for (int i = 0;i < workers.length;i++) {
            new Thread(workers[i]).start();
        }
        try {
            countDownLatch.await();
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        System.out.println("主线程必须最后才能走起哦~");
    }


    private class Worker implements Runnable{
        private final int i;
        public Worker(int i) {
            this.i = i;
        }

        @Override
        public void run() {
            System.out.println("当前线程的i值为:"+i);
            try {
                barrier.await();
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            } catch (BrokenBarrierException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }
}
```